---
next: false
---

# 跨性别相关误区问答

## “生理性别”就是在说我们出生时的性别吗？

<mark>一个人的生理无法被简单的归位男女两种性别，而一个人在出生时被指派为何种性别也无法决定ta的生理情况是否完全属于男性或女性的定义</mark>。

生理情况是复杂的，包含性染色体、生殖系统等不同组成部分，医学上通常通过一个人在出生时的第一性征来判断ta的性别，但一个人在出生时被指派为何种性别，都不意味着ta具有与其完全相符的性别认同或生理情况，例如跨性别或间性人的情况。而“生理性别”并非自然事实，是文化构建的产物，是一种社会强加的归类方式[^1]，生理特征无法决定一个人具有何种认同或表达，因此我们提倡使用“指派性别”这一客观的、用于描述实际情况的词汇。需要注意的是，在当今中文语境下，公众普遍认为一个人的“生理性别”等于ta的性别，因此就应该具有相应的认同或表达，但这实际上是在科学上不严谨，在做法上也失之偏颇的。

[^1]: [首先，我们不认为存在生理性别｜跨儿中心回应](https://www.douban.com/note/714723666/)

## 跨性别是西方现代文化的产物吗？

<mark>无论古今中外，跨性别者始终在世界范围内的各种文化中普遍存在着</mark>。

虽然“跨性别”这一词汇在上世纪才被创造并用于描述这一群体，但并不意味者在此之前不存在跨性别者，在世界各地的不同历史时期，均有对跨性别者的明确记载。

## 跨性别者就意味着喜欢同性或异性吗？

<mark>一个人具有何种性别认同并不决定ta的性取向</mark>。

一个人有何种性取向，与ta的出身、教育、家庭、成长经历无关。性取向的多样化就如同性别的多元化一样，无论哪种性取向都是正常的，我们有权利喜欢任何我们喜欢的人。不存在“男生就一定喜欢女生”或“女生就一定喜欢男生”这种说法。例如，一名跨性别者认同自己为女性，这并不意味着她一定对男性或女性感兴趣，她可以拥有任何性取向，性别认同与性取向是两个完全不同的概念，两者之间没有绝对关联。

## 跨性别的情况是在后天成长中形成的吗？

<mark>科学研究表明性别认同是与生俱来的且与第一性征发育无关也不能通过后天成长经历影响</mark>。

根据2011年发布的一项研究“人类大脑的性分化：与性别认同、性取向和神经精神疾病的关系[^2]”中的结果表明，性别认同在出生前由大脑的性别划分决定，且大脑的性别划分由出生前的激素水平直接影响，与第一性征的划分无关，无法相互影响。且根据1995年发布的一项研究“人脑的性别差异及其与变性的关系[^3]”中的结果表明，跨性别者的大脑结构更接近自己所认同的性别的大脑。而根据2019年发布的一项研究“跨性别儿童和顺性别儿童性别发展的相似性[^4]”中的结果表明，跨性别者在儿童时期就表现出与其性别认同相关的表达，且没有证据表明出生后的成长经历可以影响性别认同。综上所属，一个人有何种性别认同是与生俱来的。需要注意的是，将“在后天成长经历中了解到跨性别相关概念后才发觉自己的跨性别身份”视为“认同是后天形成的”是一种完全偷换概念的做法。

[^2]: [Sexual differentiation of the human brain: Relation to gender identity, sexual orientation and neuropsychiatric disorders](https://doi.org/10.1016/j.yfrne.2011.02.007)
[^3]: [A sex difference in the human brain and its relation to transsexuality](https://doi.org/10.1038/378068a0)
[^4]: [Similarity in transgender and cisgender children’s gender development](https://doi.org/10.1073/pnas.1909367116)

## 为什么会出现跨性别的情况，这是不正常的吗？

<mark>从科学事实上来讲，一个人的指派性别是否与其性别认同相符，决定了这个人是否是跨性别</mark>。

虽然探讨跨性别的“成因”是极具顺性别霸权视角的话题，且探讨跨性别有“成因”的一种观点是认为跨性别是“不正常的、可治愈的”，我们需要明白，跨性别是处境而并非选择，跨性别无法被“成为”，一个人的性别认同与生俱来且伴随终生。人之所以具有多元性别认同就如同性取向的多样化一样，人人生来不同，但人人生而平等。需要注意的是，跨性别是完全正常的现象，跨性别相较于顺性别，只有多数与少数之分，没有高低优劣之分，也更不存在“少数就是不正常”这种说法。任何尝试“扭转”、“矫正”跨性别的行为都是极其不人道且罔顾他人身心健康乃至生命健康权的行为。

## 是否可以通过扭转治疗改变跨性别者的性别认同？

<mark>没有任何科学理论支持扭转治疗是有效的，且科学研究表明扭转治疗会导致严重的心理健康问题</mark>。

任何基于性倾向和性别认同的扭转行为都是被公认违背道德且在多个国家和地区都被立法禁止的伪科学行为。根据2023年发表的一项研究“中国全国跨性别者健康调查，评估性别认同转换实践、心理健康、药物使用和自杀倾向[^5]”中的结果表明，扭转治疗会导致受害者产生严重的抑郁、焦虑、应激创伤等心理健康问题，并会增加自杀风险。对于未成年人，经历扭转治疗还会导致更严重的心理健康问题。

[^5]: [A national transgender health survey from China assessing gender identity conversion practice, mental health, substance use and suicidality](https://doi.org/10.1038/s44220-023-00041-z)

## 跨性别者中大多数是未成年人吗，为什么现在能看到的未成年跨性别者越来越多了？

<mark>随着网络的普及，未成年跨性别者会更容易接触到跨性别相关信息并发觉自己的性别认同，且研究表明，近年来发觉自己是跨性别者的未成年人比例有所提高</mark>。

随着互联网的不断普及，社交与新闻媒体的信息传播会比以往更加迅速，使得越来越多的人能够了解跨性别相关信息，让未成年跨性别者能够较早地发觉自己的性别认同。根据“2017中国跨性别群体生存现状调研报告[^6]”中的数据，在接受调查的跨性别者中，发觉自己的性别认同不同于指派性别的人的年龄主要分布于7-12岁和13-17岁，比例分别为31.9%和29.4%。而根据“2021年全国跨性别健康调研报告[^7]”中的数据，在接受调查的跨性别者中，这一比例有所提高，分别为38.2%和29.7%。需要注意的是，虽然互联网的普及大大降低了未成年跨性别者获取相关信息的难度，但因此担心孩子“成为跨性别”而避免让其接触相关信息，只会让跨性别孩子在不明不白中长大。

[^6]: [2017中国跨性别群体生存现状调研报告](https://file.aboutrans.info/2017中国跨性别群体生存现状调研报告——跨性别者与非性别常规者.pdf)
[^7]: [2021全国跨性别健康调研报告](https://file.aboutrans.info/2021全国跨性别健康调研报告（勘误版）.pdf)

## 跨性别和间性人是相同的情况吗？

<mark>跨性别与间性人是两个不同的概念，但有些人可以同时是跨性别和间性人者</mark>。

根据释义我们可以得知，间性人指的是天生身体不符合典型男女定义的人，而跨性别者指的是性别认同和出生指派性别不一致的情况，这是两个不同但可以重叠的身份。间性人也会经历出生性别指派，在许多国家地区，这种指派是非男即女的。如果一位间性人的性别认同与自己出生被指派的性别不一致，那么ta也可以自我认同为跨性别。

## 跨性别女性就是男娘或TS吗？

<mark>跨性别女性和男娘或TS是完全不同的情况，几者之间存在着本质的区别</mark>。

根据释义我们可以得知，跨性别女性指的是那些出生是被指派为男性，但认同为女性的个体，本质上是女性，男娘则是那些处于某些目的进行女性化表达的男性角色，两者存在着本质的性别区别，而TS则是指代那些通过医疗手段将身体女性化的个体，即使这一人群与接受了性别肯定医疗的跨性别者是高度重合的，但一个人是否是跨性别女性并不意味着ta一定接受了性别肯定医疗，TS也不意味着一定是自我认同为跨性别女性的个体，因此将其指代为跨性别女性是不准确的。需要注意的是，在当今中文社交媒体中，存在着出于各种目的自称为男娘或TS的跨性别女性，但这种做法既会让不了解跨性别群体的人造成误解，也会引起他跨性别者的不适。

## 跨性别者都需要进行激素治疗或性别肯定手术吗？

<mark>研究表明大多数跨性别者都有进行激素治疗或性别肯定手术的需求</mark>。

根据“2021年全国跨性别健康调研报告[^7]”中的数据，在接受调查的跨性别者中，有需求进行性别肯定医疗的跨性别女性比例为82%，跨性别男性为77%。需要注意的是，虽然并不是所有跨性别者都有接受性别肯定医疗的需求，但以少部分没有相关需求的人来否定、拒绝大部分有相关需求的人，是极其不人道且罔顾他人身心健康乃至生命健康权的行为。

## 跨性别者接受了性别肯定手术后都会感到后悔吗？

<mark>研究表明几乎没有跨性别者对接受性别肯定手术本身感到后悔</mark>。

根据2021年发表的一项研究“性别肯定手术后的后悔：发生率的系统评估和荟萃分析[^8]”中的结果表明，在接受了性别肯定手术的跨性别者中，只有约有1%的跨性别女性和少于1%的跨性别男性因手术后的外貌和并发症感到不满，几乎没有因接受手术本身而后悔的案例，且国内尚未有过跨性别者因接受手术本身而后悔的案例。而根据“2021年全国跨性别健康调研报告[^7]”中的数据，在接受调查的跨性别者中，能够接受性别肯定手术的跨性别女性比例仅为3.7%（只接受过手术0.7%+同时接受过激素与手术3%），跨性别男性为10.1%（只接受过手术2.7%+同时接受过激素与手术7.4%）。需要注意的是，即使可能存在因接受性别肯定手术本身而感到后悔的案例，但以极个别的后悔案例来否定、拒绝大部分有需求进行性别肯定手术的人，是极其不人道且罔顾他人身心健康乃至生命健康权的行为。

[^8]: [Regret after Gender-affirmation Surgery: A Systematic Review and Meta-analysis of Prevalence](https://doi.org/10.1097/GOX.0000000000003477)

## 跨性别者接受了性别肯定医疗后会对自身寿命产生影响吗？

<mark>没有任何科学研究表明接受性别肯定医疗对自身寿命有影响</mark>。

其仅在中文互联网上广为流传的“进行激素治疗或变性手术活不过40岁”的说法，是营销号为了博得流量、吸引关注的，对跨性别群体进行猎奇化、毫无科学依据的说法。其逻辑有严重漏洞：即90后出生的顺性别者，至今也无一人活过40岁。同时，研究表明，进行性别肯定序列医疗可以极大地改善跨性别者的心理健康状况，在减轻性别焦虑的同时，可以使跨性别者提升自我接纳的程度，从而提高生活质量，一项于2022年发表的研究“接受性别肯定护理的跨性别和非二元性别青少年的心理健康结果[^9]”中的结果表明，性别肯定医疗可以极大地改善跨性别群体的心理健康状况，并显著降低了这一群体的抑郁和自伤自杀概率。

[^9]: [Mental Health Outcomes in Transgender and Nonbinary Youths Receiving Gender-Affirming Care](https://doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2022.0978)

## 为什么跨性别本身不是精神问题但却需由精神科医生进行诊断？

<mark>跨性别身份的诊断需由精神科医生进行是历史遗留问题</mark>。

跨性别的身份认同曾在过去被视作精神问题，例如在《精神疾病诊断与统计手册》第四版（DSM-4）中，跨性别被描述为“性别认同障碍”，即“在心理上无法认同自己与生俱来的性别，并对改变自身性别具有强烈和持续的渴望”。而随着医学界对多元性别认识的不断进步，在最新的《国际疾病分类》第十一版（ICD-11）中，跨性别被描述为“性别不一致”，即“个体所认同的性别与被指派的性别之间存在着明显且持续的不一致”，并从“精神和行为障碍”一章移除，转入新的“性健康相关情况”章节[^10]，这一改变表明跨性别和多元性别认同不是精神疾病，而是一种正常的、多样性的表现，若将其归类为精神疾病则会带来巨大的污名。然而，政策的改变与医学共识具有一定的滞后性，我国目前的医疗体系仍未划分专科门诊以适应新的诊断标准，所以当前跨性别身份的诊断仍需由精神科医生负责。

[^10]: [Gender incongruence and transgender health in the ICD](https://www.who.int/standards/classifications/frequently-asked-questions/gender-incongruence-and-transgender-health-in-the-icd)
