---
title: 跨性别相关概念术语
---

# 跨性别相关概念

## 跨性别

跨性别（Transgender，缩写为Trans或TG），指的是个体所认同的性别与其在出生时被指派的性别不相符的情况。跨性别是一个伞式术语，包括跨性别女性、跨性别男性和非二元性别。在国内最新的医疗照护中，将“跨性别者”称作“性别不一致人群”，社群近年来多为使用“跨儿”这一更具亲和力的称呼。

## 跨性别女性

跨性别女性（Transgender female或Trans female），也称男跨女（Male to Female，缩写为MTF），指那些指派性别为男性，但性别认同为女性的个体，本质上是女性。

## 跨性别男性

跨性别男性（Transgender male或Trans male），也称女跨男（Female to Male，缩写为FTM），指那些指派性别为女性，但性别认同为男性的个体，本质上是男性。

## 非二元性别

非二元性别（Non-binary，缩写为Enby或NB），也称X性别（X-gender），指那些不符合传统的男女二元性别认同的个体，其性别认同因人而异。一些非二元性别个体可能认为自己是无性别（Agender）、双性别（Bigender）、流动性别（Genderfluid）以及性别酷儿（Genderqueer）等。

## 酷儿

酷儿（Queer），是一个伞式术语，用于描述所有性取向非异性恋以及性别认同为非二元性别或非顺性别的个体。如今，酷儿一词被广泛用于描述非常规性别和性别认同。

## 性少数群体

性少数群体（Sexual and gender minorities），指那些性取向和性别认同与社会上的大多数人不同的个体，主要包括非异性恋者和非顺性别者。

## 性别不一致

性别不一致（Gender incongruence），是《国际疾病分类中》中在临床上用于描述跨性别者的最新术语，分为青少年和成年性别不一致：指个体所认同的性别与被指派的性别之间存在着明显且持续的不一致，这会导致个体产生性别转换的意愿，儿童性别不一致：在青春期中，个体会表现出对成为自己所认同的性别的强烈且持续的渴望，并强烈厌恶自身性征的发育。

## 非常规性别

非常规性别（Gender nonconformity），指那些性别表达不符合传统二元性别规范的个体，主要包括跨性别与非二元性别者，一些顺性别者也可以包含在内。

## 性别二元论

性别二元论（Gender binary），指将指派性别与性别表达划分为非男即女的两种，在这种体系下，性别认同与性别表达被默认为与指派性别一致，并对不符合传统二元划分的认同与表达的个体持偏见与歧视态度。

## 女性倾向跨性别者

女性倾向跨性别者（Transfeminine），指那些指派性别为男性，但性别认同以女性为主的个体，同时包括二元与非二元性别者。

## 男性倾向跨性别者

男性倾向跨性别者（Transmasculine），指那些指派性别为女性，但性别认同以男性为主的个体，同时包括二元与非二元性别者。

## 顺性别

顺性别（Cisgender），指那些性别认同与其指派性别相同的个体，与跨性别相对应。

## 深柜

深柜（Closeted），指性少数者未将自己的性取向或性别认同告知他人，一些性少数者会因为害怕遭受歧视以及对自身安全的考虑等原因选择隐瞒自己的性别身份。

## 出柜

出柜（Coming out），指性少数者将自己的性取向或性别认同告知他人，以希望得到他人的理解与支持并避免无意的伤害。需要注意的是，出柜的目的并非强求他人接受其性别身份。

## 过关

过关（Pass），指跨性别者被他人视作其所认同的性别而非其指派性别，例如，一名跨性别女性被路人认为是顺性别女性，那么她就是过关。

## 指派性别

指派性别（Sex assigned at birth），也称出生被指派性别，指个体在出生时被他人（如医生、警察、父母等）根据其第一性征所指定的性别，通常表现在出生证明、身份证明上的性别标记。指派性别并不一定能代表一个人真实的性别认同，有些人在后来的成长过程中可能会发现自己的性别认同与出生时被指派的性别不同，这就是跨性别的情况。在中文语境下，这一词汇曾被错误地翻译为“生理性别”。

## 性取向

性取向（Sexual orientation），指一个人对异性、同性、两性或多种性别的人产生持久的恋爱或性吸引。性取向包含异性恋（Heterosexuality）、同性恋（Homosexuality）、双性恋（Bisexuality）、泛性恋（Pansexuality）和无性恋（Asexuality）等取向。如果一个跨性别女性只对女性感兴趣，那么她就是女同性恋，如果她只对男性感兴趣，那么她就是异性恋。需要注意的是，一个人具有何种性别认同并不决定ta的性取向，例如一名跨性别者认同自己为女性，这并不意味着她一定对男性或女性感兴趣，她可以拥有任何性取向，两者之间没有绝对关联。

## 性别认同

性别认同（Gender identity），指个体对自己所属性别的内在感知和认同，即“我认同我是什么性别”。性别认同与个体的指派性别无关，它可以与个体的指派性别相同，也可以与之不同，一个人有何种性别认同，与ta的出身、教育、家庭、成长等后天经历无关。需要注意的是，在中文语境下，“认同”与“觉得”不能混为一谈，这一词汇曾被错误地翻译为“心理性别”。

## 性别表达

性别表达（Gender expression），指个体通过外在的方式来表达和展现自己的性别认同，包括个体在外貌、服装、行为和社交方式等方面所展现的性别特征和性别角色。一个人的性别表达可能与其性别认同相同，也可以与之不同。

## 性别过渡

性别过渡（Gender transition），也称性别转换，指个体改变性别表达或性别特征以符合其性别认同的一个过程，例如改变名字、外表、着装，接受激素与手术治疗等。性别过渡是一个复杂且个人化的的过程，这个过程对每个人来说都是不同的。

## 性别焦虑

性别焦虑（Gender dysphoria，缩写为GD），也称性别不安，指个体对自己的性别身份或性别角色以及生理特征感到持续不安、困扰或不满的心理状态，这种焦虑是由于个体的性别认同与其指派性别不一致，或者对性别角色的期望和社会对性别的传统看法感到不适或不认同而以此产生的焦虑。性别焦虑会对一个人的心理健康产生负面影响，可能导致情绪波动、自尊心下降、社交回避、抑郁等心理问题。

## 性别刻板印象

性别刻板印象（Gender stereotypes），指人们对男性和女性的固有印象，通常根据社会和文化中对性别的传统期望和看法形成，它表明了人们对性别角色的期望和看法。性别刻板印象涉及到对男性和女性所应具备的特质、行为、兴趣和责任等方面的固定看法，例如，人们认为男性应该阳刚、坚强、理性，而女性应该温柔、体贴、感性。

## 真实生活体验

真实生活体验（Real-life experience，缩写为RLE），指跨性别者全天候地按照其所认同的性别来表达和生活，即“我应该有什么样的性别表达”。

## 去性别过渡

去性别过渡（Detransition，缩写为Detrans），指跨性别者在社会或医疗层面暂时或永久地停止性别过渡。去性别过渡通常是由于经济压力、社会歧视或健康问题等外界因素的被迫选择，并不意味着对性别过渡本身感到后悔。

## 激进排跨女权 <Badge type="warning" text="非正式词汇" />

激进排跨女权（Trans-exclusionary radical feminist，缩写为TERF），指那些排斥跨性别者的激进女权主义者。他们认为跨性别女性并非女性，性别是基于生物学的、二元的且不可改变的，他们强调跨性别者不能也不应该参与女性权利的运动、反对跨性别权利，以及在女性空间和组织中排斥跨性别女性。

---

# 医疗相关概念

## 性别肯定激素治疗 <Badge type="tip" text="演变性词汇" />

性别肯定激素治疗（Gender-affirming hormone therapy，缩写为GAHT），旧称激素替代治疗（Hormone replacement therapy，缩写为HRT），指通过药物使个体的第二性征与其性别认同趋近的方法，包括女性化激素治疗和男性化激素治疗，通常适用于女性倾向及男性倾向认同的跨性别者。

## 性别肯定手术 <Badge type="tip" text="演变性词汇" />

性别肯定手术（Gender-affirming surgery，缩写为GAS），旧称性别重置手术（Sex reassignment surgery，缩写为SRS），是一项外科手术，这种手术通常是将个体的性征进行重建或改造，使之与其所认同的性别相符，社群今年来普遍将性别肯定手术指代为第一性征手术项目。

## 面部女性化手术

面部女性化手术（Facial feminization surgery，缩写为FFS），是一项外科手术，指通过调整个体的面部特征，使其更符合传统女性的外貌标准，适用于女性倾向跨性别者。

## 嗓音女性化手术

嗓音女性化手术（Voice feminization surgery，缩写为VFS），是一项外科手术，指通过缩短个体的声带长度，提高发声频率，使嗓音达到标准女性音高，适用于女性倾向跨性别者。

## 面部男性化手术

面部男性化手术（Facial masculinization surgery，缩写为FMS），是一项外科手术，指通过调整个体的面部特征，使其更符合传统男性的外貌标准，适用于男性倾向跨性别者。

---

# 易混淆概念

## 性别

性别（Gender），指一个人作为男性、女性或其他性别认同的一系列在社会、心理、文化和行为层面上的综合特征，大多数文化将性别分为男女两种，根据具体情境，性别可能涵盖基于生理特征的性别角色构建，也包括性别表达。这与性（Sex），即根据一个人的生物学特征进行划分的分类方式并不是同一概念。

## 药娘 <Badge type="warning" text="非正式词汇" />

药娘，曾用于指代进行了激素治疗的跨性别女性。在当今中文语境下泛指那些指派性别为男性，但通过使用性激素使身体第二性征朝着女性化发展的个体。

## 伪娘

伪娘（Otokonoko），也称男娘、女装大佬，指ACG文化中具有女性化表达的男性角色。

## 人妖 <Badge type="warning" text="非正式词汇" /> <Badge type="danger" text="污名化词汇" />

人妖（Shemale），最初是用于指代泰国变性人的蔑称，在当今中文语境下，这一词汇被用于污名化跨性别者。

## 变性人 <Badge type="info" text="已过时词汇" /> <Badge type="danger" text="污名化词汇" />

变性人（Transsexual，缩写为TS），指通过医学手段（例如激素治疗、外科手术等）改变身体特征，使其符合内心期望的个体，这个词曾被用于描述跨性别者，但如今已被弃用。需要注意的是，在当今中文语境下，变性一词为蔑称，将跨性别者称为变性人是极为冒犯和不尊重的行为。

## 易装者

易装者（Cross-dressing，缩写为CD），指基于各种理由、动机穿着通常被认为是异性装扮的人群，多被用于指代男性穿着女性装扮。

## 间性人

间性人（Intersex），指的是身体特征不完全符合传统二元性别定义的人，包括性染色体、第一性征、第二性征、性激素水平等不符合传统二元性别特征标准的多种的情况。

## 女体性幻想 <Badge type="warning" text="非正式词汇" />

女体性幻想（Autogynephilia，缩写为AG），指那些通过幻想自己是女性和具有女性性别表达并以此产生性欲的男性角色，这种概念曾被错误地用于解释跨性别女性的成因。

<!--
已过时词汇：在时间推移中被弃用的词汇
演变性词汇：在时间推移中名称改变但所指不变的词汇
非正式词汇：未曾被官方所使用的词汇
污名化词汇：在当今被用于蔑称的词汇
-->
