---
title: 相关诊断及医疗
---
# 跨性别序列医疗之前
## 精神科的诊断
**进行跨性别身份的诊断需由有跨性别相关诊断资质的精神科医生进行，并不是所有的三甲精神科医生都有资质进行诊断/了解跨性别相关知识**。目前相关诊断主要通过沟通（表明既往及目前状态和就诊诉求）和量表测试（例如SCL90、MMPI等）进行，有些会包含激素、染色体等检查。  
相关诊断证明的开局流程因不同地区、医院甚至医生而异，有些会需要观察期。  
::: info 根据各医院应用的诊断标准不同，其诊断名称会包含的例如：  
* 易性症 - ICD-10
* 性别不安 - DSM-5 
* 性别不一致 - ICD-11
:::
上述诊断在临床上具备相同效力，均可用于进行激素治疗及性别肯定手术。  
需要注意的是，**跨性别本身并不是精神疾病**。根据世界卫生组织最新修订的《国际疾病分类》（ICD-11），跨性别相关条目被从“精神和行为障碍”一章移除，转入新的“性健康相关情况”章节，这表明跨性别和多元性别认同不是精神疾病，而将其归类为精神疾病会带来巨大的污名。

---
# 进行跨性别序列医疗
## 性别肯定激素治疗
跨性别的激素治疗通常包括女性化激素治疗和男性化激素治疗，分别适用于跨性别女性和跨性别男性。激素治疗的目的是**为了减少原指派性别的第二性征并促进自我认同的第二性征发展，以提升自我接纳和缓解性别焦虑**。对于术后跨性别者，**维持正常女性/男性激素水平**。  
需要注意的是，目前国内的跨性别序列医疗方案仅适用于二元跨性别者，对于非二元跨性别者，激素治疗方案存在着因人而异的多样性，需要结合实际情况及需求确定。  
::: info 在国内进行正规激素治疗的前提条件：  
* 不具有影响自我认知判断的精神疾病，或原有精神疾病已得到有效控制
* 对自身情况具有清晰的认知，有明确的进行激素治疗的需求
* 经相关精神科医生评估，获取跨性别身份的相关诊断
* 治疗前检查无激素治疗相关禁忌症
* 需由监护人同意进行激素治疗
:::
::: info 激素治疗前的身体检查包括（需空腹）：
* 血常规
* 电解质
* 骨密度
* 凝血功能
* 肝肾功能
* 血糖血脂
* 乳腺超声
* 性激素6项（泌乳素、卵泡刺激素、黄体生成素、雌二醇、睾酮、孕酮）
* 妇科B超（跨性别男性）
* 染色体（若从小发育无异常可不做）
:::
需要注意的是，**上述检查项目仅适用于进行国内正规激素治疗前**，国内跨性别序列医疗仅有少数几家医院可以提供。无论是否进行正规激素治疗，都建议定期（每3个月）复查肝肾功能和性激素（泌乳素、雌二醇、睾酮）。  
::: info 女性化激素治疗效果及生理变化：
|效果|出现时间|预计最大作用时间|
|:-:|:-:|:-:|
|性欲下降|1～3个月|   |
|勃起减少|1～3个月|3～6个月|
|乳房发育|3～6个月|2～5年|
|身体脂肪重新分布|3～6个月|2～5年|
|肌肉含量/力量降低|3～6个月|1～2年|
|皮肤细腻/油脂分泌减少|3～6个月|   |
|睾丸体积减小|3～6个月|   |
|精子生成减少|   |2年|
|面部和躯体毛发减少|6～12个月|>3年|
:::
::: info 可能出现的风险与并发症：
|风险|雌激素|环丙孕酮|螺内酯|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|血栓类疾病|轻度增加|   |   |
|肝功异常|可能增加|轻度增加|   |
|泌乳素升高|可能增加|轻度增加|   |
|乳腺癌|   |   |   |
|低血压、高血钾症|   |   |轻度增加|
|脑膜瘤|   |可能增加|   |

|风险|   |
|:-:|:-:|
|骨质疏松|单抗雄激素治疗、雌激素水平偏低风险增加|
|心血管疾病|可能增加体重、糖脂代谢异常等心血管疾病的危险因素|
:::
::: info 男性化激素治疗的效果及生理变化：
|效果|出现时间|预计最大作用时间|
|:-:|:-:|:-:|
|皮肤变油、痤疮|1～6个月|1～2年|
|体毛增多|6～12个月|>5年|
|雄激素性脱发|6～12个月|>5年|
|嗓音降低|1～6个月|1～2年|
|肌肉含量/力量增加|6～12个月|2～5年|
|身体脂肪重新分布|1～6个月|2～5年|
|月经减少/停止|1～6个月|1～2年|
|阴蒂肥大|1～6个月|1～2年|
|阴道萎缩|1～6个月|1～2年|
:::
::: info 可能出现的风险与并发症：
|风险|雄激素|
|:-:|:-:|
|红细胞增多|明显增加|
|肝功异常|可能增加|
|体重增加|轻度增加|
|血压升高|轻度增加|
|痤疮、雄激素性脱发|明显增加|
|乳腺癌|个别案例|
|睡眠呼吸暂停|可能增加|

|风险|   |
|:-:|:-:|
|心血管疾病|增加高血压、脂代谢异常等心血管疾病的危险因素|
:::
## 性别肯定手术