---
title: 相关误区与问答
---
# 跨性别相关医疗常见误区
## 跨性别者都需要进行激素治疗或性别肯定手术吗？
**跨性别者并不都需要进行激素治疗或性别肯定手术**，是否选择接受或接受哪种性别肯定医疗因人而异。根据“北同文化《2021年全国跨性别健康调研报告》<sup>1</sup>”中的数据，在接受调查的跨性别者中，有需求进行性别肯定医疗的跨性别女性比例为**82**%，而跨性别男性为**77%**。需要注意的是，即使并不是所有跨性别者都有接受性别肯定医疗的需求，但以小部分没有相关需求的人来否定、拒绝大部分有相关需求的人，是极其不人道且忽视个体身心健康乃至生命健康权的做法。
1. [数据来源 - 第8页：【不同性别群体对激素或手术的意向】（跳转下载）](/document/research.html#北同文化《2021全国跨性别健康调研报告》-勘误版)
## 跨性别者接受了性别肯定手术后会感到后悔吗？
**跨性别者在接受了性别肯定手术后感到后悔的概率极低**。根据*PRS Global Open*在2021年发表的一项研究“《Regret after Gender-affirmation Surgery:
A Systematic Review and Meta-analysis of Prevalence》<sup>1</sup>”中的数据，在接受了性别肯定手术的跨性别者中，跨性别女性的后悔概率**约为1**%，而跨性别男性则**小于1%**。需要注意的是，即使并不是所有跨性别者在接受性别肯定手术后都会感到后悔，但以极小部分感到后悔的人来否定、拒绝大部分有需求进行性别肯定手术的人，是极其不人道且忽视个体身心健康乃至生命健康权的做法。
1. [数据来源 - *National Library of Medicine*（点此访问）](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8099405/)
## 跨性别者接受了性别肯定医疗后会缩短寿命吗？
**目前没有任何科学研究表明接受性别肯定医疗对寿命有影响**。其在中文互联网上广为流传的“进行激素治疗或变性手术活不过40岁”的说法，是营销号为了博得流量、吸引关注的，对跨性别群体进行猎奇化、毫无科学依据的说法。其逻辑有严重漏洞：即90后跨性别者，至今也无一人活过40岁。

---
# 跨性别相关概念常见误区
## “CD”、“伪娘”也属于跨性别群体吗？
**“CD”和“伪娘”并不属于跨性别群体**。“CD”一词为“Cross-Dressing”的简写，译为“异装者”，指基于各种理由、动机穿着异性装扮的人群。“伪娘”是日本ACG文化中具有女性化表达的男性角色。“CD”和“伪娘”均为涉及性别表达的概念，而跨性别则是指性别认同与指派性别不同的概念，与具有何种性别表达无关，因此“CD”和“伪娘”不属于跨性别群体。需要注意的是，将“CD”和“伪娘”直接视作跨性别群体的一员是冒犯且不礼貌的行为。
## 跨性别者都是同性恋或者异性恋吗？
首先需要明确的是，**性别认同与性取向是不同的两个概念**。而性取向的多样化就如同性别的多元化一样，**无论哪种性取向都是正常的，我们有权利喜欢任何我们喜欢的人**。不存在“男生就一定喜欢女生”或“女生就一定喜欢男生”这种说法。
## 我之所以是跨性别是因为受到了后天的影响吗？
虽然探讨跨性别所谓“成因”是极具顺性别霸权的视角，但科学来讲，**目前没有任何科学理论支持性别认同可以通过后天手段来影响**。
::: details 后天成因论失败实验案例：
约翰·莫尼双胞胎实验<sup>1</sup>：
大卫·彼得·利马出生于加拿大，与其兄弟布莱恩为一对同卵双胞胎。在他8个月大时，他的阴茎在接受包皮手术时被意外损伤。他的父母联系了一位心理学家约翰·莫尼，他的理论认为，孩子会接受他/她长大时的性别认同，而不是与其指派性别相对应的性别认同。于是，他的母亲让他进行了性别重置手术，并把他当作女孩来抚养。这个案例后来被约翰·曼尼发表，并且在当时被视为相当成功的案例。人们认为这个案例是“性倾向可后天重塑”的重要证据。但之后，米尔顿·戴蒙报导利马从他在9～11岁之后开始对女性这个身份产生排斥，并且从15岁之后开始以男性的身份生活。利马公开了他的故事，来阻止类似的后天性别重塑行为。  
这一案例也印证了跨性别可以“被后天影响”这一说法是伪命题，若此命题成立，就又会陷入一个逻辑陷阱，即“扭转治疗”是可行的，因为一个人的性别认同可以“被后天影响”，那么顺性别者同样可以“被影响成”跨性别者。
::: 
探讨跨性别有“成因”的一种观点是认为跨性别是“不正常的、可治愈的”，这本质是毫无意义的就如同探讨顺性别的“成因”一样，因为我们既可以把“如果没有先天性别认同的基础，无论后天了解到多少有关跨性别和性别多元化的内容都不会觉醒跨性别意识”看作是一种“先天”、也可以把“如果一个人一直没有在生活中社会中看到任何有关跨性别的内容，无论他活多久都不知道世上有跨性别，也就不可能成为跨性别”看作是一种“后天”。人之所以具有多元性别认同就如同性取向的多样化一样，**让每个人的“出厂配置”都相同是不可能的，人人生来不同**。如果一个人先前的自我认同与其指派性别不符并产生了性别焦虑，但从未接触过跨性别概念，在自我探索的过程中接触到了相关概念并确定自己属于跨性别，那么这种过程则不能被视作“后天改变的”。需要注意的是，**跨性别是完全正常的现象**，跨性别相较于顺性别，只有多数少数之分，没有高低优劣之分，也更不存在“少数就是不正常”这种说法。
1. [案例来源 - *SimplyPsychology*（点此访问）](https://www.simplypsychology.org/david-reimer.html)