---
title: 相关词汇及定义
---
# 性别概念相关
## 指派性别
指派性别（Sex assigned at birth），指一个人在出生时被他人（如医生、警察、父母等）根据其生殖器特征所指定的性别，通常表现在出生证明、身份证件上的性别标记（Sex）。指派性别并不一定能代表一个人真实的性别认同。有些人在后来的成长过程中可能会发现自己的性别认同与出生时被指派的性别不同，这就是跨性别的情况。需要注意的是，指派性别并不能与自我认同和表达上的性别（Gender）划等号。
## 性别认同
性别认同（Gender identity），指一个人对自己所属性别的内在感知和认同，即“我认同我是什么性别”。性别认同与个体的指派性别无关，它可以与一个人的指派性别相同，也可以与之不同。例如，一个被指派为女性的人可能认同为女性，而另一个被指派为女性的人可能认同为男性或非二元性别，性别认同生来就有且伴随终生。需要注意的是，在中文语境下，“认同”与“觉得”不能混为一谈。
## 性别表达
性别表达（Gender expression），指一个人通过外在的方式来表达和展现自己的性别认同，包括个体在外貌、服装、行为和社交方式等方面所展现的性别特征和性别角色。一个人的性别表达可能与性别刻板印象相同，也可以与之不同。
## 性别焦虑
性别焦虑（Gender dysphoria，简写为GD），指一个人对自己的性别身份或性别角色感到持续不安、困扰或不满的心理状态。这种焦虑可能是由于个体的性别认同与其指派性别不一致，或者对性别角色的期望和社会对性别的传统看法感到不适或不认同。性别焦虑可能对个体的心理健康产生负面影响，可能导致情绪波动、自尊心下降、社交回避、抑郁等心理问题。
## 性别刻板印象
性别刻板印象（Gender stereotypes），指人们对男性或女性角色特征的固有印象，通常根据社会和文化中对性别的传统期望和看法形成，它表明了人们对性别角色的期望和看法。性别刻板印象涉及到对男性和女性所应具备的特质、行为、兴趣和责任等方面的固定看法。例如，认为男性应该阳刚、坚强、理性，而女性应该温柔、体贴、感性。
## 真实生活体验
真实生活体验（Real-life experience，简写为RLE），指跨性别者全天候地按照其所认同的性别角色去生活，即“我应该有什么样的性别表达”。

---
# 跨性别概念相关
## 跨性别
跨性别（Transgender，简写为Trans），指一个人的性别认同与其指派性别不同，包括跨性别女性、跨性别男性及非二元性别。
## 跨性别女性
跨性别女性（Transgender female或Trans female），也称男跨女（Male to Female，简写为MtF），指出生时指派性别为男性，但性别认同为女性的个体，本质上是女性。
## 跨性别男性
跨性别男性（Transgender male或Trans male），也称女跨男（Female to Male，简写为FtM），指出生时指派性别为女性，但性别认同为男性的个体，本质上是男性。
## 非二元性别
非二元性别（Non-binary gender），也称X性别（X-gender），指不符合传统的男性或女性二元性别分类的个体，性别认同因人而异。一些非二元性别个体可能认为自己是无性别（Agender）、双性别（Bigender）、流动性别（Genderfluid）及性别酷儿（Genderqueer）。
## 顺性别
顺性别（Cisgender），指那些性别认同与其指派性别相同的个体，与跨性别相对应。
## 变性者
变性者（Transsexual，简写为TS），指通过医学手段（例如激素治疗、外科手术等）改变身体特征，使其符合他们的性别认同的个体。变性者通常为跨性别者，但并不是所有跨性别者都会选择进行身体上的性别转换或医学干预。需要注意的是，在中文语境下，“变性”一词多为蔑称。将跨性别者称为变性者是极为冒犯和不尊重的行为。

---
# 跨性别医疗相关
## 性别肯定激素治疗
性别肯定激素治疗（Gender-Affirming Hormone Therapy，简写为GAHT），旧称激素替代治疗（Hormone Replacement Therapy，简写为HRT），是通过药物使跨性别者的第二性征与其性别认同趋近的方法。
## 性别肯定手术
性别肯定手术（Gender Affirming Surgery，简写为GAS），旧称性别重置手术（Sex Reassignment Surgery，简写为SRS），是一项外科手术，这种手术通常是将生殖器进行重建或改造，使之与个体所认同的性别相符。
## 面部女性化手术
面部女性化手术（Facial Feminization Surgery，简写为FFS），是一项外科手术，通常适用于跨性别女性，指通过调整一个人的面部特征，使其更符合女性的外貌标准。
## 嗓音女性化手术
嗓音女性化手术（Voice Feminization Surgery，简写为VFS），是一项外科手术，适用于跨性别女性，指通过例如缩短声带长度，提高发声频率，使嗓音达到标准女性音高。